# 数据新闻课程作业：为了解决看病问题，我们或许不再需要医生

## Project description 项目描述
- 异地就医是指基本医疗保险参保人员因为异地工作、异地安置、异地转诊就医等原因在参保统筹区域以外的医疗机构就医或购药的行为，是一种跨统筹区的就医行为。社会主义市场经济的发展导致了人员流动的增长以及医疗保险制度的社会化，但这种发展趋势无法与各省之间互不相同的医保政策适配，使得异地就医逐步成为了一个备受关注的民生问题。
- 通过对资料的整理收集和采访调查，我们发现，即使异地就医障碍重重，欠发达地区的患者还是愿意主动前往发达地区消费医疗资源，背后的原因是我国不同地区间医疗资源分配的长期不均衡。因此，我们可以说，异地就医是“看病难”问题的一个侧面，其结症在于多年以来我们实行的医疗政策的不合理。
   - 这种不合理的医疗政策究竟是如何被造就的？我们今天又具体面临着什么样的医疗困境？
   - 为了解决困境，政府采取了什么样的改革措施？这些措施在人民群众间得到了什么样的反馈？ 
   - 为了最大程度地实现医疗平等，未来的医学又将可能走向何方？
- 在逐一探索了这些问题后，我们得出了一个出乎意料的答案——为了解决“看病难”，用人工智能与算法取代医生可能是未来最好的选择。

## What makes this project innovative? 项目创新
1. 采取了质性方法和量化方法的结合，展示宏观数据的同时也有微观个体的故事
2. 采用了数据爬取、文本清洗、情感分析和词频统计的方法，统计了人们对于基层医疗问题的关注重点和情感倾向
3. 梳理了新中国成立以来医疗保障制度发展的历史进程，探索了目前医疗人工智能的发展趋势

## What was the impact of your project? How did you measure it? 你的项目可能有什么影响? 如何测量影响？
暂无

## Source and methodology 数据来源和方法论
### 参考资料：
1. 于洪.国际社会保障动态：社会保障的政府责任[M].上海财经大学出版社:上海,2016:1.
2. 国家卫生健康委员会.2019中国卫生健康统计年鉴[M].中国协和医科大学出版社:北京,2020:1.
3. 国家卫生健康委员会.国家医疗服务与质量安全报告[M].中国协和医科大学出版社:北京,2018:1.
4. 莲子医生.你今天吃药了吗[M].长江出版社:武汉,2017:1.
5. [美]阿图·葛文德.最好的告别[M].浙江人民出版社:浙江,2015:1.
6. 张羽.只有医生知道![M].江苏人民出版社:江苏,2013:1.
7. [英]亚当·凯.绝对笑喷之弃业医生日志[M].北京时代华文书局:北京,2019:1.
8. 申曙光,张勃.分级诊疗、基层首诊与基层医疗卫生机构建设[J].学海,2016(02):48-57.
9. Zhou M, Wang H, Zeng X, et al. Mortality, morbidity, and risk factors in China and its provinces, 1990–2017: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2017[J]. The Lancet, 2019, 394(10204): 1145-1158.
10. Coddington M. Clarifying journalism’s quantitative turn: A typology for evaluating data journalism, computational journalism, and computer-assisted reporting[J]. Digital journalism, 2015, 3(3): 331-348.
11. 张文娟,郝艳华,吴群红,梁立波,李球杰,韩松翰,张靖婧.我国医患关系紧张的原因及对策[J].医学与社会,2014,27(04):44-46.
12. 任超然.减税降费背景下区块链技术在社会保险中的应用方案设计[J].兰州学刊,2020(10):153-163.

### 方法：
- 半结构访谈
- 参与式观察
- 宏观数据统计
- 网络数据爬取

## Technologies Used 技术与工具
- 图表制作：Python
- 页面呈现：GitHub
- 前端设计：Visual Studio

## Project members 项目成员及分工
- 陈玉婷：数据收集、代码编写、前端设计、文稿写作、采访调研、报告书撰写
- 冯治儒：资料收集、美工设计、文稿修改

## Story（完整的故事报道）
详情请见在线网络连接

## Link 作品在线链接

### PC网页：
数据新闻：为了解决“看病难”，我们或许不再需要医生 (ihateclanauage.github.io)：https://ihateclanauage.github.io/datajouralism-diaplay/

### 移动端：
https://ihateclanauage.github.io/datajouralism-mobile/
